---
layout: blog
title: 要敢于麻烦别人
tags: []
categories: []
published: false
summary: 不要怕麻烦别人

---

# 开始

从小到大，我们总是被教育不要去麻烦别人。

后来上了大学，又出现了一句 “能用搜索引擎解决的事情就不要再麻烦别人” 的话语。

这句话背后刻画的是，一个你找别人帮忙，你会低声下气，卑躬屈膝，而别人脸上会浮现厌恶和不耐烦情绪的场景。

自那起，我带着本能的抗拒去拜托别人帮自己做什么事，什么事都尽可能自己一个人去钻研去翻资料去想破脑袋。

实在实在要帮忙，也只会去请自己最亲密的两三个朋友帮一下。


# 后来

再后来，发现不对劲了。因为随着经历的事情变多，能力变强后，身边经常会有人找我帮忙。

但我发现我自己并不会产生不想被麻烦的感觉，除非对方实在太 lower，而且反反复复问类似的问题。

相反，有很多时候，我会从里面获益更多，收获到更多的思想和认知。

以此同时，我需要的帮助，越来越不能从书籍和资料中获取，有很多困惑的地方，解不开，我越来越需要别人的帮助。

我开始思考为什么那两句话越来越不能满足我的需求和我的困惑，直到我看到了这句话才恍然大悟：事实上，向人求助是一种交易。

如果要深入去理解这一句话，你必须先弄清楚自己为什么会产生“向人求助=麻烦别人”这个认知，如果有时间，你现在就花几秒的时间思考一下，你平时向别人求助的时候，什么情况你会心虚和担心？

# 求助的价值

想好了吗？你可能有以下几种情况：

第一：我只是想偷个懒，虽然这个问题我可以去搜资料可以自己去研究，但是我就是很想捡现成的；
第二：对方太厉害了，我又不优秀又没有他那么厉害，我怕他看不起我不给我提供帮助；
第三：我怕占用对方的时间和精力，对方并没有义务去帮我。我和他不怎么熟。


那么，反过来说，作为一个经常给别人提供帮助的我来说，别人在向我求助的时候，我会更偏向哪种人？

第一向我求助时，有事儿说事，没事儿不啰嗦。能把自己的需求准确地说出来这一点常重要，很多人都在想自己的措辞，而忘记了把求助的事情说清楚是最关键的一步。因为把事情说清楚，能极大的缩短两个人的时间，能提供帮助就提供，不能提供帮助也不会碍于面子拖延时间。所以你光是把问题描述清楚，就已经大大提升了自己获得帮助的可能性。

第二如果你向我求助的这件事情可以给我带来价值。那么，请大胆求助。

第三你展示了你的价值，能让我看到未来的某种可能性。每个人都生活在价值交换和价值集群之中，所有的聪明人都会为自己做两件事：储备人际价值、到人际价值高的地方去扎堆。这是每一个人的本能。

从这个角度望过去，求助根本就不是讨好的艺术，而是正确展示自我价值的艺术。


# 最后

这世上不缺乏愿意帮助你的人，却有不少不愿意敞开心扉被帮助的人。如果你刚才仔细想了，也接受了这个观点。

那么你下一步的诉求一定是我该如何去合理的向人求助同时不麻烦别人？

首先，你需要先修正你“向人求助=麻烦别人”的观念。要修正这种偏差，最简单的办法就是自己去试着多帮助别人，看看这个过程是不是只有麻烦，没有收获。

其次，诚恳求助开场只需要一句话：我可以请你帮个忙吗？我一直认为一场好的演讲，内容好就已经足够，我曾经参加过演讲训练营，对里面导师强调的肢体动作和各种开场白形式一直不能认可，不喜欢花里胡哨的东西，一句“大家好”就是最真诚的开场。而求助也一样，你如果想清楚了自己需要获得什么帮助，能清晰的阐述出来你需要的帮助。那么一句“您好，我可以请你帮个忙吗”，就已经足够

第三，求助的时候不宜仅仅用红包/金钱来表示感谢

第四，学会提出一个好的问题，逻辑思维里提过，一个好的问题比一个好的回答，往往更加重要。

而最终的最终，你需要再进一步想想的是，你该如何让自己变得能够去吸引你生命中“贵人”？甚至是当你需要帮助时，很多人愿意主动去帮你。

<!-- 最后，麻烦别人不是说，遇到一个事情就无脑的去找别人，而是自己确实在找他之前，自己也做过努力，做过尝试，但是都没有成功。

在别人看到你真正是做过了这些尝试，那他肯定就没有直接拒绝你的理由。 -->